### 2022-09-05 include/var_rlpbwt.tex
refactoring

varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
vedranno:
  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
  pattern 
  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
  avendo un match con il pattern 
  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
  per cui si hanno tali match con il pattern
Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
vissuto con questo progetto.
\subsection{Perché un'implementazione run-length}
Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare

@@

Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
introduce la struttura:

@@

Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
della \textbf{matrice PBWT}.\\
Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step

@@

permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,

@@

compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
struttura dati.
\subsection{Una prima proposta}
%metti il paper di Travis

>>>>

\section{Perché la compressione run-length}
Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
\textbf{RLPBWT} è bene dare 

@@

Citando direttamente il paper di Durbin \cite{pbwt}:

@@

Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step.

@@

permutazione. Ne segue che, all'interno della \textit{matrice PBWT}, è molto
probabile che si abbiano lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
$\sigma=1$.\\ 
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso avuto con
la \textit{BWT}, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
posizioni consecutive all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textit{RLBWT}, considerando, inoltre,
che,

@@

compressa, risolvendo il problema del calcolo degli \textit{SMEM} senza
decomprimere la struttura dati.
varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}.\\
Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
  \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
  $k+1$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le strutture run-length
  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
  implementata in due varianti:
  \begin{enumerate}
    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})
  \end{enumerate}
  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:
  \begin{enumerate}
    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})
  \end{enumerate}
  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}
  (\texttt{PERM}) 
  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al
  pannello. Si hanno due possibilità:
  \begin{enumerate}
    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})
  \end{enumerate}
  \item la componente per le \textit{longest common extension query}
  (\texttt{LCE}) 
  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}
  $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})
Assemblando tali componenti si ottengono otto strutture dati:
  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
  mapping e dall'intero \textit{array LCP}. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[1] \texttt{MAP-INT + LCP}
    \item[2] \texttt{MAP-BV + LCP}
  \end{enumerate}
  Queste soluzioni, che non permettono di sapere quali righe del pannello
  presentano uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, ma solo quante
  esse siano, sono basate su una re-implementazione dell'\textit{algoritmo 5 di
    Durbin}
  \item quattro strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
  computazione 
  in due passaggi dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo analogo
  a quanto introdotto in \textit{MONI} per la \textit{BWT}, tramite
  \textit{threshold} e \textit{random access} al pannello. Il pannello, come
  anticipato, è memorizzato come \textit{vettore di bitvector} o come
  \textit{SLP}. L'algoritmo  
  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
  relativa ai \textit{sample di prefix array}. Infine, al fine di estendere il
  riconoscimento a tutte le righe che presentano uno SMEM fino ad una certa
  colonna, si necessita della struttura che permette di ``emulare'' le
  \textit{funzioni} $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
  \end{enumerate}
  \item due strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
  computazione 
  in un singolo passaggio dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo
  analogo a quanto introdotto in \textit{PHONII} per la \textit{BWT}, tramite
  l'uso delle \textit{LCE query}, con le quali, rispetto alle quattro
  precedenti, si sostituisce l'uso delle \textit{threshold} e del \textit{random
    access} al pannello. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
  \end{enumerate}
Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
\ref{fig:compon}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati.}
  \label{fig:compon}
\end{figure}
\section{Matching Statistics per la RLPBWT}
Prima di discutere nel dettaglio delle varie componenti, è bene introdurre il
concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textbf{RLPBWT}, al fine
di comprendere al meglio il senso della maggior parte delle componenti citate.
\begin{definizione}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza
  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che
    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
    $MS[i].row$  
    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve
    essere ulteriormente estendibile a sinistra
\end{definizione}
Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
\begin{lemma}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
  array di matching statistics $MS$ si ha che:
  \[z[i-l+1,i]\]
  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
  $X$ sse: 
  \[MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
\end{lemma}
\textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
  \emph{SMEM}}.\\
Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
\begin{enumerate}
  \item la fase di \textbf{start}
  \item la fase di \textbf{extend}
\end{enumerate}
Si assuma di avere due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j< N$, tali per cui
$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$. \\
La \textit{fase di extend}  estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
  \item $j<M$
  \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j+1]$, $\ldots$,
  $x_{M-1}[0,j+1]$ 
D'altro canto la \textit{fase di start} cerca il più piccolo indice $i'$,
avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
$x_0[0,j]$, $\ldots$, $x_{M-1}[0,j]$.\\
Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
delle \textit{matching statistics}:
  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$, quando $i=0$
  \item si applica la \textit{fase di start} per cercare il minimo indice
  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots, x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
  \item a questo punto si itera la \textit{fase di extend} per trovare il
  più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_0[0,k]$,
  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
  $MS$ 
\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
  MISMATCH}.\\ 
In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
seguente modo:
  \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della
  run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
  e, a seconda di avere o meno un match con $z[k]$, si procede come nei casi
  visti sopra 
Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
quanto si hanno due soluzioni (che verranno poi approfondite tramite le
rispettive componenti):
\begin{enumerate}
  \item si possono usare le \textit{threshold} per capire che nuova riga
  selezionare in 
  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
  avviene in contemporanea 
\end{enumerate}
\begin{esempio}
  \label{es:ms}
  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $MS$,
  l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con 
  la query $z$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
  \end{figure}
  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize{}
    \centering
    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordgreen}05} & 06 & 07 & 08
      &  {\color{nordgreen}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
      &  {\color{nordgreen}14} \\
      \hline
      \hline
      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordgreen}0} & 1 & 0 & 0
      &  {\color{nordgreen}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
      &  {\color{nordgreen}1} \\
      \hline
      $row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordgreen}13} & 19 & 19 & 19
      &  {\color{nordgreen}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
      &  {\color{nordgreen}17} \\
      $len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordgreen}6} & 4 & 5 & 6
      & {\color{nordgreen}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
      & {\color{nordgreen}4}\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è
  segnalata in verde, secondo la definizione data
  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo
  verranno esplicitati successivamente). 
\end{esempio}
% Tali varianti non sono da
% intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo avuto
% nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
% vedranno:
% \begin{itemize}
%   \item una prima implementazione \textit{na\"{i}ve}, detta appunto
%   \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Tale
%   versione è stata 
%   fortemente ispirata dai risultati introduttivi di Gagie et
%   al. \cite{tricks}. Questa soluzione non 
%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
%   \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvector sparsi},
%   con la 
%   \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
%   versione \textit{na\"{i}ve}, al più dell'uso di tali strutture succinte per il
%   funzionamento del mapping. Questa soluzione non
%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
%   \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
%   \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
%   \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo degli \textit{SMEM} tramite
%   \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
%   di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo uno
%   \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
%   \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
%   memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
%   soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
%   avendo uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
%   \item infine, con l'implementazione delle \textbf{funzioni}
%   $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi^\mathbf{-1}$ per la 
%   \textbf{RLPBWT}, si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
%   varianti in modo da ottenere tutti gli \textit{SMEM} con tutti gli indici
%   delle righe per cui si ha il medesimo \textit{SMEM} con il pattern
% \end{itemize}
% Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
% vissuto con questo progetto.

### 2022-09-05 old/abstract/abstract.tex
refactoring

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
detto matrice PBWT.

>>>>

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di SMEM), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
detto matrice PBWT.

### 2022-09-05 old/include/bwt.tex
refactoring

  una nuova posizione $q$

@@

    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2)

@@

    precedente di simboli $P[i-1]$. Altrimenti si usa la threshold relativa la

@@

    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2)

@@

@@

@@

  calcolo dell'\textit{LF-mapping}}

>>>>

  una nuova posizione $q$ per le medesime motivazione descritte precedentemente
  nel caso della \textit{BWT}

@@

    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2.

@@

    precedente di simboli $P[i-1]$. Altrimenti si usa la threshold relativa al

@@

    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2.

@@

Lo pseudocodice è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:bannai}.\\

@@

    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,SA_T,\,\,BWT_T$}
    \State $MS\gets[(pos : 0, len : 0) \ldots (0, 0)]$
    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|MS| = m$
    \State $q\gets\mbox{posizione dell'ultima occorrenza di }P[m-1] \mbox{ in }
    BWT_T$
    \State $pos \gets SA_T[q]$
    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
    \If{$BWT_T[q]\neq P[i]$}
    \If{$BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}
    \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza precedente di }P[i] \mbox{ in
    } BWT_T$
    \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza successiva di }P[i] \mbox{ in
    } BWT_T$
    \State $pos\gets SA_T[q]$
    \State $MS[i].pos \gets pos$
    \State $q\gets LF(q),\,\,pos\gets pos-1$
    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
    \State $MS[i].len\gets MS[i-1].len-1$
    \While {$P[i+MS[i].len]=T[MS[i].pos+MS[i].len]$}
    \State  $MS[i].len\gets MS[i].len+1$
  \caption{Algoritmo di Bannai per il calcolo dell'array \textit{MS} tra un
  pattern $P$ e un testo $T$. Per
  semplicità si ignorano i casi in cui $q$ non è definito. Si
  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
  \label{algo:bannai}
\dc{Sistemare pseudo Bannai}

@@

  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}

### 2022-09-05 old/include/ms_rlpbwt.tex
refactoring

  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello

@@

  \emph{MEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
  \textup{MEM}}.\\

@@

  Dove si possono riconoscere i vari \textit{MEM}, la cui colonna di fine è

@@

In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare i
\textit{MEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:

>>>>

  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello

@@

  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
  \textup{SMEM}}.\\

@@

  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è

@@

In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare gli
\textit{SMEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:

### 2022-09-05 old/include/naive_rlpbwt.tex
refactoring

di simboli $\sigma=0$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo

@@

@@

  v_k[i]=v_k[p]

@@

  \label{eq:naive3}
Qualora la run fosse di simboli $\sigma=1$ basterebbe fare il ragionamento
invertito.\\ 

>>>>

di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo

@@

% \begin{equation}
%   \label{eq:naive2}
%   v_k[i]=v_k[p]
% \end{equation}
% \begin{equation}
%   \label{eq:naive3}
%   u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
% \end{equation}

@@

  \begin{cases}
    v_k[i]=v_k[p]\\
  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=0
  \quad
  \begin{cases}
    u_k[i]=u_k[p]\\
    v_k[i]=v_k[p]+(i-p)
  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=1

@@

Tenendo conto dell'offset $o$ in modo esplicito è quindi possibile riadattare
l'algoritmo per il 
mapping, da intendersi alla stregua del \textit{backward step} visto nel caso
della \textit{BWT}, dalla colonna $k$ alla colonna $k+1$ guidato da
$z[k+1]$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}.
Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.\\
    \Function{lf\_off}{$k,\,\, i, \,\,s,\,\,o$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$
    \Comment $s$ simbolo, $o$ offset
    \If{$p_k[i]+0=height$}
    \If{$get\_symbol(start^k, i)=0$}
    \State $v\gets v-1$
    \State $u\gets u-1$
    \If{$s = 0$}
    \State \textbf{return} $u+o$
    \State \textbf{return} $c[k]+v+o$
  \caption{Algoritmo per mapping con offset nella \textit{RLPBWT naive}.}
  \label{algo:lfoff}

### 2022-09-05 old/include/pbwt.tex
refactoring

Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare il mapping,
definito, per comodità, da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
nell'algoritmo \ref{algo:pbwtlf}:

@@

Interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso,
che si ha:

@@

  \caption{Algoritmo per l'LF-mapping nella PBWT.}

@@

con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione si ha che esso

>>>>

Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare lo step/mapping
alla colonna successiva,
definito, per comodità, da una funzione:

@@

Tale funzione è rappresentabile in pseudocodice come nell'algoritmo
\ref{algo:pbwtlf}. \\
Risulta interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione
stesso, che si ha:

@@

  \caption{Algoritmo per il mapping nella PBWT.}

@@

con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione, si ha che esso
